

# Инструкция по работе с git

## Что это и для чего нужна система контроля версий?
Программное обеспечение контроля версий отслеживает все вносимые в код изменения в специальной базе данных. При обнаружении ошибки разработчики могут вернуться назад и выполнить сравнение с более ранними версиями кода для исправления ошибок, сводя к минимуму проблемы для всех участников команды.
* Система контроля версий (VCS) - это инструмент, который записывает изменения в файлы и позволяет вам возвращаться к определенным версиям в процессе разработки.

### Что такое система контроля версий?
* Системы контроля версий облегчают отслеживание изменений в коде, управление коллективной работой, восстановление предыдущих версий и обеспечение безопасности данных.

Системы контроля версий — это программные инструменты, помогающие командам разработчиков управлять изменениями в исходном коде с течением времени. В свете усложнения сред разработки они помогают командам разработчиков работать быстрее и эффективнее.

### Для чего нужна система контроля версий

Система контроля версий, также называемая системой управления исходным кодом, позволяет отслеживать изменения исходного кода с течением времени. Эта система обеспечивает быстрое и эффективное сотрудничество разработчиков, сохраняя целостность кода. Это позволяет команде работать, не опасаясь конфликтов в коде.

## Установка git и VSCode на ваш ПК.

### Установка VSCode на ваш ПК.

installing VS Code using the system setup means that it will be available to all users in the system. See the Download Visual Studio Code page for a complete list of available installation options.

### Установка git на ваш ПК

The output will either tell you which version of Git is installed, or it will alert you that git is an unknown command. If it's an unknown command, read further and find out how to install Git. Install Git Using GitHub Desktop.

#### Первая настройка git

Для настройки Git можно использовать встроенную утилиту git config.

Настройки Git имеют три уровня:

Системные параметры из файла [path]/etc/gitconfig могут работать для всех пользователей системы и репозиториев. Они редактируются командой git config —system.

Глобальные параметры из файла ~/.gitconfig или ~/.config/git/config применяются к одному пользователю, если запустить команду git config —global.

Локальные параметры из файла config в рабочем каталоге .git/config сохраняют только для выбранного репозитория. Ему соответствует команда git config —local.

## Создание и базовая работа с локальным репозиторием.

### Что такое репозиторий и инструкция по созданию локальных репозиториев.

Репозиторий — это каталог файловой системы, в котором находятся:

файлы конфигурации,

файлы журналов операций, выполняемых над репозиторием,

индекс расположения файлов,

хранилище, содержащее сами контролируемые файлы.

### Базовая работа с локальным репозиторием

Создать репозиторий — git init.

Склонировать удалённый репозиторий — git clone [ссылка на удалённый репозиторий].

Связать удалённый и локальный репозитории — git remote add origin [ссылка на удалённый репозиторий].

Подтянуть изменения — git pull.

Добавить файлы в индекс — git add [название файла].

Сделать коммит — git commit -m "Комментарий к коммиту".

Посмотреть историю коммитов — git log.

Запушить изменения — git push.

## Ветки. Локальная работа с ветками в git.

### Что такое ветки и для чего они нужны при работе с системой контроля версий.

Ветки в системе контроля версий Git нужны для следующих целей:

Несколько программистов могут вести работу над одним и тем же проектом или даже файлом одновременно, при этом не мешая друг другу.

Тестирование экспериментальных функций: чтобы не повредить основному проекту, создается новая ветка специально для экспериментов. Если эксперимент удался, изменения с экспериментальной ветки переносятся на основную, если нет — новая ветка удаляется, а проект остается нетронутым.

Разные выходящие параллельно релизы одного проекта.

У веток есть еще множество применений — все зависит от конкретного проекта.

### Базовая работа с ветками в git.

Для работы с ветками в Git используется команда git branch. Вот некоторые возможности этой команды:

Создание новой ветки: git branch new-branch, где new-branch — имя новой ветки.

Переключение на новую ветку: git checkout your-branch, где your-branch — имя ветки, к которой хотите перейти.

Слияние веток: git merge merged-branch, где merged-branch — имя сливаемой ветки.

Управление ветками:

вывод списка существующих веток: git branch;

просмотр последнего сохранённого коммита в каждой ветке: git branch -v;

вывод веток, которые были слиты с текущей: git branch --merged;

вывод веток, которые ещё не были слиты с текущей: git branch --no-merged.

Отправка изменений в удалённый репозиторий: git push origin your-branch, где your-branch — имя ветки, которую хотите отправить.

Переименование ветки: git branch -m new-name, где new-name — новое имя ветки.

Удаление ветки: git branch -d your-branch, где your-branch — имя ветки, которую хотите удалить.

## Работа с удаленными репозиториями.

### Что такое удаленный репозиторий и для чего он нужен

Удаленный репозиторий – это репозиторий, размещенный в локальной или интернет сети. Удаленный репозиторий используется для того, чтобы делиться и обмениваться кодом между разработчиками в рамках сети. Его также можно использовать, если вы разрабатываете проект на нескольких устройствах.
Ветки слежения – это ссылки на определенное положение веток удаленного репозитория.

### Базовая работа с удаленными репозиториями GitHub



## Совместная работа над проектом (fork, pull request)

### Как строится и для чего нужна совместная работа в системах контроля версий

Взаимодействие просто представляет собой синхронизацию локального и удаленного репозиториев. Копирование данных из локального репозитория в удаленный в данной системе контроля версий осуществляется командой push, а обратный процесс – командой pull. Любые изменения в документе и его новые версии сохраняются в локальном репозитории. Набор всех сохраненных версий называют «деревом» проекта, и оно находится в репозитории.
Работа в системе контроля версий дает возможность сохранять промежуточные варианты проекта, плюс это еще и помогает справляться с проблемами в случае их возникновения. Когда, например, несколько программистов, работающих над одной опцией, одновременно сбросят в репозиторий созданные версии, то система в автоматическом режиме займется устранением конфликта.

### Инструкция по созданию pull request

Для создания pull request в сторонний репозиторий GitHub выполните следующие шаги:

Склонируйте изначальный репозиторий, нажав кнопку «Fork».

Скачайте склонированный репозиторий на свой компьютер.

Создайте привязку к изначальному репозиторию, назвав её любым именем, например, «upstream».

Получите изменения (fetch) от изначального репозитория и примените их к своему репозиторию.

Создайте новую ветку и вносите изменения туда.

Внесите изменения в проект при помощи коммитов.

Отправьте изменения в копию репозитория на GitHub.

Зайдите на страницу копии репозитория и нажмите на кнопку «Compare & Pull Request».

Введите название и описание изменений.

Выберите ветку, в которую будут вливаться изменения в родительском репозитории, и какие изменения будут браться с удалённого репозитория.

Проверьте изменения и нажмите на кнопку «Create pull request».

После этого откроется страница с pull request, где можно будет посмотреть информацию об изменениях, его состоянии, а также прокомментировать или закрыть его.

## Книги и полезные ссылки по изучению git.

Git tutorial — официальное введение в Git.

Learn Git Branching — интерактивное онлайн-руководство.

Try Git — интерактивное руководство от GitHub.

Git wiki — официальная энциклопедия по Git.

Git Reference — быстрый гайд по основным командам системы с примерами их использования и опциями.

Pro Git — официальная книга о Git.

Ry’s Git Tutorial — обширное онлайн-руководство.

Git Immersion — экскурсия по основным темам с понятными практическими примерами.

Visualizing Git Concepts with D3 — вебсайт, использующий D3 для визуализации данных.

Getting Git Right — коллекция руководств и статей.

## Альтернативные системы контроля версий.

В источнике перечислены следующие инструменты с открытым исходным кодом для управления версиями данных:

DVC (Data Version Control). Используется подход Git: даёт интерфейс командной строки, который настраивается в несколько простых шагов.

Delta Lake. Это слой хранилища с открытым исходным кодом, помогающий улучшить состояние озёр данных.

Pachyderm. Цель Pachyderm — создать платформу, позволяющую легко воспроизводить результаты моделей ML, управляя всем рабочим процессом обработки данных.

Dolt. Это база данных SQL с версиями в стиле Git.

LakeFS. Предоставляется Git-подобная модель ветвления и управления версиями, предназначенная для работы с озером данных.

### Итак, какая система контроля версий подойдет для вашего проекта?

git

# Система одновременных версий (CVS)

централизованная система управления версиями, популярная в 1990-е — начале 2000-х годов. Хранит историю изменений определённого набора файлов, как правило, исходного кода программного обеспечения, и облегчает совместную работу группы людей над одним проектом. Распространяется на условиях лицензии GNU GPL.

# Apache Subversion (SVN)

Apache Subversion (often abbreviated SVN, after its command name svn) is a software versioning and revision control system distributed as open source under the Apache License. Software developers use Subversion to maintain current and historical versions of files such as source code, web pages, and documentation.
