## Соответствие групп и тем на практикум.

1. Что такое система контроля версий
* 
Это система, записывающая изменения в файл или набор файлов в течение определенного времени и позволяющая позже вернуться к определенной версии
2. Для чего нужна система контроля версий:

* Oтслеживает все вносимые в код изменения в специальной базе данных
3. Установка git на ваш ПК (в зависимости от системы)
4. Установка VSCode на ваш ПК
5. Что такое репозиторий и инструкция по созданию локальных репозиториев.
6. Базовая работа с локальным репозиторием
7. Что такое ветки и для чего они нужны при работе с системой контроля версий.
* Создание «веток» в инструментах VCS позволяет иметь несколько независимых друг от друга направлений разработки, а также выполнять их слияние, чтобы инженеры могли проверить, что изменения, внесенные в каждую из веток, не конфликтуют друг с другом.
8. Базовая работа с ветками в git.
* $ git branch
* $ git branch -v
* $ git branch <name of new branch>
* $ git checkout <name of branch>
* $ git checkout branch <name of new branch> 
* $ git checkout -b <name of branch>
* $ git merge <name of merged branch>
* $ git branch --merged
Если мы хотим запушить нашу ветку, то для этого нужно написать:

$ git push origin <name of branch>
* Как переименовать ветку
* git branch -m <new name of branch>
*Как удалить ветку
* $ git branch -d <name of branch>
Нельзя удалить ветку, в которой вы находитесь. Git выкинет ошибку и не произведет удаление. Следовательно, нужно перейти на другую ветку.
Git не позволит удалить ветку, у которой есть несохраненные изменения. Так мы избегаем ситуации, когда часть написанного кода будет безвозвратно утеряна. Если же мы уверены, что изменения в этой версии не нужны и их можно смело удалять, то вместо флага -d используем -D:
* $ git branch -D <name of branch>
*—abort — прерывает слияние и возвращает все к началу
—continue — продолжает слияние после разрешения конфликта
Решить конфликт можно двумя способами:

Вручную разрешить файловый конфликт. Для этого нужно самим изменить файлы, с которыми возникли проблемы. Мы получим файлы такими, какими и представляли их при попытке слияния.
Выбрать более подходящий файл, а от второго отказаться.


9. Что такое удаленный репозиторий и для чего он нужен
10. Базовая работа с удаленными репозиториями GitHub
11. Как строится и для чего нужна совместная работа в системах контроля версий
12. Инструкция по созданию pull request
13. Книги и полезные ссылки по изучению git.
14. Альтернативные системы контроля версий.
